# 货币供求与均衡



**货币需求（Money Demand）的**含义：在一定的资源（如财富、收入、国内生产总值等）制约条件下，微观经济主体和宏观经济运行对执行交易媒介职能和资产职能的货币产生的总需求。

名义货币需求：$M_d$

实际货币需求：$\frac{M_d}{P}$

### 货币需求决定理论

#### 马克思理论

商品带着价格进入流通，与货币交换后货币仍然在流通中，因此
$$
\text{执行流通手段的货币必要量}=\frac{\text{商品价格}}{\text{货币流通次数}}
$$

即
$$
M=\frac{1}{V}PQ
$$




#### 交易方程式

聚焦于货币作为交易媒介的职能
$$
MV=PY
$$
认为流通速度 $V$ 是常数，所以货币需求完全来自于 $PY$

#### 剑桥方程式

$$
M=kPY
$$

强调了微观选择的动机

#### 流动性偏好

凯恩斯继承了货币需求的这两种特征，并加上投机动机，发展出“流动性偏好理论”

持有货币的三种动机：

1. 交易动机
2. 预防动机
3. 投机动机

#### 新货币数量论

#### 中国货币需求变化

90年代中期之后，货币化持续上升的原因

### 货币供应量的形成

**货币供给(Money Supply)**：一定时期内一国银行系统向经济中投入或收回货币以满足货币需求的行为过程。


$$
M_s=B\times m
$$
其中 $M_s$ 指的是货币供给量，即 $M2$ 货币，$B$ 是基础货币，$m$ 是货币乘数。

第一步：央行创造**基础货币**：
$$
B=C(\text{现金})+R(\text{准备金})
$$
第二部：商业银行的存款创造，存到商业银行中的原始存款通过商业银行经营活动形成数倍于自身派生存款的过程。
$$
m=\frac{1+c}{r+e+c}
$$

## 货币均衡

### 均衡条件

$$
M_s=M_d
$$

货币均衡是总供求均衡的一种反映，货币均衡的两个基本标志是商品市场上的物价稳定和金融市场上的利率稳定。

### 通胀

一般物价水平持续普遍性地上涨

- 中性论
- 促进论
- 促退论

通胀与菲利普斯曲线

通货膨胀的不良影响

- **收入分配效应**：由通货膨胀造成的不同收入来源和支出用途的国民经济各部门、阶层和群体间的收入再分配。通常加剧收入不平衡。
- **资源配置效应**：通货膨胀引起的不同产品价格上升幅度不一致，导致生产资源跨部门重新配置到价格上升更快的领域。通常降低资源配置效率。
- **资产结构调整效应**：通货膨胀造成资产价格变化幅度不同，导致不同资产持有者间的财富再分配。
- **恶性通货膨胀下的危机效应。**

通货紧缩的不良影响

- 抑制经济增长
- 增加企业负担

通胀的成因与治理：
- 需求拉动型通胀：总需求超过总供给引起的一般价格水平的持续显著上涨。
  - 成因：过多的货币追求过少的商品。
  - 治理：紧缩性货币政策和紧缩性财政政策。
- 成本推动型通胀：产品生产成本增加成为全社会普遍现象而引发的价格总水平提高。
    - 成因：工资推动型、原材料成本推动型。
    - 治理：反垄断、工资价格管制。
- 供求混合型通胀：需求拉动和成本推动共同作用而引发的价格总水平提高
- 结构型通胀：在供求总量平衡的状况下，由于某些关键领域产品的供求失衡引发的价格总水平提高。
  - 治理：推进经济结构调整，完善资源配置机制。

通货膨胀是一种货币现象
