# 货币政策

现代货币政策框架力图通过科学的货币政策决策、创新的货币政策工具和畅通的货币政策传导机制达到最终目标。

**货币政策目标**：指通过货币政策的制定和实施所期望达到的最终目的，是中央银行的最高行为准则。
- **币值稳定**：主要指物价稳定，也包括汇率稳定。
- **经济增长**：产出水平的持续增长
- **充分就业**：失业率处于自然失业率水平。
- **国际收支平衡**：经常项目、资本和金融项目引起的对外货币收支基本平衡。
- **金融稳定**：压力环境下，金融体系仍能正常发挥主要功能。

目标间必然产生冲突

根据菲利普斯曲线，要降低失业率，就要扩大总需求，者往往会引发通胀。

根据米德冲突，国内通胀会需要加息，国际收支顺差需要降息。

### 操作指标和中介指标

- **两套逻辑体系的较量：**
  - **数量型指标（货币主义）：**
    - *操作：* 基础货币 ($B$)。
    - *中介：* 货币供应量 ($M_1,M_2$)。
    - *缺陷：* **古德哈特定律**（Goodhart's Law）——一旦某个经济指标被设定为政策目标，它与实体经济的相关性就会消失。
  - **价格型指标（凯恩斯主义/现代主流）：**
    - *操作：* 短期同业拆借利率（如联邦基金利率、中国的**DR007**）。
    - *中介：* 中长期利率、收益率曲线。
    - *趋势：* **中国正在从数量型向价格型过渡。**

### 货币政策工具箱

#### 一般性货币政策工具

##### 存款准备金政策

通过改变法定准备金率，直接改变货币乘数

##### 再贴现与再贷款政策

- 再贴现政策：对商业银行持有未到期票据向央行申请再贴现时的政策规定
  - 再贴现率的确定与跳转
  - 申请再贴现资格规定与调整
- 再贷款政策：央行调整再贷款总量及利率，基础货币控制。

*机制：* 调整再贴现率（央行借钱给商行的利息） + 规定票据资格。

央行处于**被动**地位（能不能成，看商行来不来贴）。具有“最后贷款人”的信号意义。

##### 公开市场操作

直接在金融市场公开买卖有价证券

- *机制：* 买卖国债/票据。
  - **正回购 (Repo)：** 央行卖券收钱，**回笼**流动性。
  - **逆回购 (Reverse Repo)：** 央行买券给钱，**投放**流动性。（注意：中国央行的逆回购是放水，别记反了）。

##### 其他工具

- 借贷便利工具
- **利率政策**：利率走廊

#### 结构性货币政策工具

- **消费者信用控制：** 首付比例、贷款限额（调控楼市常用）。
- **证券市场信用控制：** 保证金比率。
- **道义劝告 (Window Guidance)：** 央行喝咖啡，口头警告。

#### 中国特色创新工具

- **SLF (常备借贷便利)：** “酸辣粉”。1-3个月，由金融机构发起。作用：构建**利率走廊的上限**。
- **MLF (中期借贷便利)：** “麻辣粉”。3-12个月。作用：投放中期基础货币，引导**LPR**（贷款市场报价利率）。
- **PSL (抵押补充贷款)：** 长期。主要支持棚改、基建。
- **TMLF (定向中期借贷便利)：** “特麻辣粉”。支持小微、民营。
- **直达实体经济工具：** 普惠小微贷款支持工具、碳减排支持工具（做到了“精准滴灌”）。

### 货币政策作用机制

#### 金融价格传导论

- 利率传导论：

$$
M\uparrow \rightarrow r\downarrow \rightarrow AD\uparrow \rightarrow Y\uparrow
$$

钱多了，利率跌了，企业成本低了，投资多了，GDP涨了

- 资产价格渠道-托宾Q：
  $$
  M\uparrow\rightarrow P_{stock}\uparrow\rightarrow q\uparrow \rightarrow I\uparrow
  $$
  钱多了，股市涨了，企业市值高了（托宾Q>1），发新股很容易，投资增加。

  

#### 货币传导论

实际余额效应

#### 信贷传导论

信贷市场得不完善：
$$
M\uparrow \rightarrow P_s\uparrow \rightarrow资产价格\uparrow \rightarrow 道德风险\downarrow
$$

$$
逆向选择\downarrow \rightarrow 贷款\uparrow \rightarrow I\uparrow \rightarrow AD\uparrow \rightarrow Y\uparrow
$$



### 宏观审慎政策

2008年金融危机教训——只盯通胀（CPI）是不够的，还要盯**资产泡沫**和**系统性风险**。

双支柱框架 (Dual Pillar)：

- **货币政策：** 主要管**总量**（宏观经济、物价），调节**经济周期**。
- **宏观审慎政策 (MPA)：** 主要管**结构**（金融体系），调节**金融周期**，防范**系统性风险**。
- *口诀：* **“货币政策防通胀，宏观审慎防爆雷。”**