# 微观经济学-导论

微观经济学[^1]，是一门实用的科学，也是一门沮丧的科学。为了了解其实用性，最好的方法之一就是基于原理解决各种问题。

我们的笔记将参考课程MIT-14.01，教材使用范立安的《微观经济学-现代观点》和平狄克的《微观经济学》。

## 导入

### 微观经济学意义

微观经济学研究的是个别单位的行为，包括消费者、工人、投资者……[^2]，微观经济学就是研究这些个体，在**资源稀缺**的社会中，如何**决策**的。

微观经济学是经典经济学的基础，也是"庸俗"经济学[^3]的基本原理。

!!! note "经济学假设"
	- 资源是**稀缺**的;[^4]
	- 选择是**理性**的;

### 微观经济学方法论

#### 模型

微观经济学的基础研究方法在于建设模型。正如概率数学家构建各种概率模型，微观经济学家也会基于社会的各种现象建立**模型**，用于简单地描述现实世界的状态。

模型是抽象过的，专注于特定因素的。

范里安使用一个大学公寓住房的案例指出了模型**控制变量**的方法，具体而言，大学生对住房有租房的**需求**，房东对此有出租的**供给**。此处，不同类型房子的价格就是外生变量和内生变量。

!!! note "补充"
	- 名义价格：实际上日常生活的购买价格
	- 实际价格：使用CPI[^5]衡量。


#### 分析

微观经济学对问题采用**实证**分析与**规范**分析，也就是Positive和Normative分析。

模型就是实证分析的建模。

实证分析回答"是什么"，规范分析回答"应该怎样"。

- 实证分析，研究“什么才是真相”的分析。一个人想要得到最多的商品，他怎么样满足自己？生产者想要利益最大化，他在市场中的行为如何预测？对于这种询问什么是原理的问题就是**实证分析**。

- 规范分析，研究“什么才是最好”的分析。一个人想要买卖自己的肾，他该被允许吗？一个人希望嫖娼，有需求，且有黑色产业链，他该被允许吗？工人得到财富少于其创造的财富，他该收回自己的诉求吗？对于这种询问什么是"好"的问题就是**规范分析**。

微观经济学对问题应用采用**定性**和**定量**分析，也就是 Qualitative 和 Quantitative 分析。

### 实例：大学生公寓

只考虑通勤问题，位于内城的大学生对住房有需求，需要租房。故优先考虑内城区公寓，后考虑外城区公寓。

- **最优化原理**：人总是选择他们能支付得起的最佳消费手段
- **均衡原理**：价格会自动调整最终人需求量与供给。数相同

在这里，大学生就是消费者，是需求端；公寓房主就是生产端，是供给端；而出租屋管理中心，委员会之类，就是相应的宏观调控政府部门。而整个住房出租的交易就构成一个市场。

如何确定价格？价格为什么浮动？大学生会如何购买？房东又要如何规划自己的租金？我们将逐一分析。

---

[^1]: 微观经济学：第四版 [美] 平狄克，鲁宾费尔德，著，中国人民大学出版社，2000

[^2]: microeconomic，micro词缀来自于古希腊语，在此指的是我们研究的对象相比整个国民经济市场而言是微观的。

[^3]: 马克思政治经济学将原有的古典经济学批判为庸俗经济学。

[^4]: 这里暗示了经济学中的权衡取舍，即所谓的 “trade-off”。

[^5]: CPI，消费者价格指数，衡量居民消费、劳务与通胀的指数之一。